# Êtes-vous maximaliste ?

Distinguant les éthiques maximalistes qui admettent l’existence de fautes morales sans victimes, des doctrines minimalistes qui exigent qu’un tort soit causé pour qu’il y ait une faute, Ruwen Ogien propose un petit test tout simple de huit questions permettant à chacun d’entre nous de mesurer son degré de maximalisme ou de minimalisme. Le voici : 

Pour chaque situation proposée, vous direz si, oui ou non, elle constitue une faute morale. 
1. Une petite fille veut jouer à la balançoire. Mais un petit garçon se trouve dessus. Elle le pousse brutalement. Il tombe en se faisant très mal.
2. Un garçon se rend à l’école dans ses habits de tous les jours en sachant que la règle est de venir en uniforme. 
3. Un homme mange toujours avec les mains après les avoir lavées, que ce soit chez lui ou en public. 
4. Une maitresse de maison trouve un vieux drapeau (national) dans un placard. Comme elle ne tient pas à le garder, elle en fait des chiffons dont elle se sert pour nettoyer la salle de bain. 
5. Une femme mourante fait venir son fils auprès d’elle et lui fait promettre qu’il viendra visiter sa tombe après sa mort chaque semaine. Le fils aime tellement sa mère qu’il lui fait cette promesse. Mais après la mort de sa mère, il ne respecte pas sa promesse parce qu’il a trop d’autres choses à faire. 
6. Le chien de la famille est tué par une voiture juste devant la maison. Les membres de la famille ont entendu dire que la viande de chien était délicieuse. Ils décident de préparer le chien pour le passer à la casserole et en faire un bon dîner. 
7. Un frère et une sœur adorent s’embrasser sur la bouche. Ils trouvent un endroit ou personne ne peut les voir pour s’embrasser passionnément sur la bouche. 
8. Un homme se rend chaque semaine au supermarché pour acheter un poulet mort et plumé. Avant de le passer au four, il se masturbe dedans. 
D’après Ruwen Ogien, L’influence de l’odeur des croissants chauds sur la bonté humaine, p. 115.
Seule la première faute fait une victime. Les sept suivantes ont en commun de ne faire directement de tort à personne. Pour un minimaliste radical ou conséquent, aucune d’entre elles ne constitue une faute morale ? C’est le point de vue que défend Ogien.
